黑客与画家 书摘
===

1、它就像人生一样，里面无所不包，但又不是事物的真实样子。它只是一个暂时的过程，只要你向前看，你就能超越它，哪怕现在你还是身处其中。  
2、任何对生活立竿见影的改变，可能还是来自于书呆子自己。  
3、我们认定无法解决的难题，事实上完全可以解决。  
4、黑客与画家的共同之处，在于他们都是创作者。与作曲家、建筑师、作家一样，虽然在创作过程中，他们可能会发现一些新技术（那样当然更好）。  
5、确保自己正在开垦新领地的方法，就是去找那些没有人要的土地。  
6、创造优美事物的方式往往不是从头做起，而是从现有成果的基础上做一些小小的调整，或者将已有的观点用比较新的方式结合起来。  
7、这样的考核容易实施，而容易实施的考核总是首先被采用。
8、唯一有效的外部考核就是时间。经过岁月的洗礼，优美的东西生存发展的机会更大，丑陋的东西往往会被淘汰。不幸的是，这种考核需要的时间可能比一个人的生命还要长。  
9、人们无法考核你的工作，甚至误解你的工作，都不是最糟的事。更大的危险是你自己也会误解自己的工作。  
10、编程语言的首要的特性应该是允许动态扩展。编程语言是用来帮助思考程序的，而不是用来表达你已经想好的程序。  
11、我们需要的是一种可以随意涂抹，擦擦改改的语言，我们不想正襟危坐，把一个盛满各种变量类型的茶杯，小心翼翼放在自己的膝盖上，为了与一丝不苟的编译器大婶交谈，努力地挑选词语，确保变量类型匹配，好让自己显得礼貌又周到。  
12、真正竞争软件设计的战场是新兴领域的市场，这里还没有人建立过防御工事。  
13、我们面试程序员的时候，主要关注的事情就是业余时间他们写了什么软件。因为如果你不爱一件事，你不可能把它做的真正优秀，要是你很热爱编程，你就不可避免的会开发你自己的项目。  
14、黑客的出发点是原创，最终得到一个优美的结果；而科学家的出发点是别人优美的结果，最终得到原创性。  
15、优秀的软件业要求对美的狂热追求。如果你查看优秀的软件内部，就会发现那些预料中没有人会看见的部分也是优美的。  
16、要是能坐上时间机器回到过去，不管哪一个年代，有一件事都是不会改变的，那就是“祸从口出”。  
17、如果某个观点在大部分时空是不受禁止的，只有我们这个社会才把它当作禁忌，那么很可能是我们出错了。  
18、宫廷中的等级关系就完全是另一回事了。这种类型的团体贬低了每一个成员的人格。底层成员对上层成员毫无敬意，而上层成员也没有传帮带的光荣感。这里的一切就是杀与被杀的关系。  
19、任何对生活立竿见影的改变，可能还是来自于书呆子自己。  
20、它就像人生一样，里面无所不包，但又不是事物的真实样子。它只是一个暂时的过程，只要你向前看，你就能超越它，哪怕现在你还是身处其中。  
21、但是，扪心自问，我们向孩子灌输圣诞老人的神话，到底是为了孩子，还是为了我们自己？   
22、当流行趋势确立以后，第二批接受者就加入进来了，人数比上一批庞大得多，恐惧心在背后驱使着他们。他们接受流行，不是因为想要与众不同，而是因为害怕与众不同。  
23、想要做出优秀作品，你需要一个什么问题都能思考的大脑。尤其是那些似乎不应该思考的问题，你的大脑也要养成思考它们的习惯。  
24、换言之，一个好的科学家，并不仅仅是避开传统观点，还要努力打破传统观点。  
25、做一个异端是有回报的，不仅是在科学领域，在任何有竞争的地方，只要你能看到别人看不到或不敢看的东西，你就有很大的优势。  
26、与笨蛋辩论，你也会变成笨蛋。  
27、你的思想是一个地下组织，绝不能把那里发生的事情一股脑说给外人听。  
28、每个时代都有自己的忌讳，如果你触犯它们，就算没有坐牢，至少也会为自己惹来麻烦，干扰了正常生活。   
29、请记住，所谓“流行”（传统观念也是一种流行），本质上就是自己看不见自己的样子。否则就不会有流行了。对于那些被流行抓住的人，流行就不再是流行，而是应该要做的正确事情。  
30、所以每当你看到有些话被攻击为出自**分子或**主义，这就是一个明确的信号，表明背后有问题。  
31、丑陋的做法与聪明的做法存在一个共同点，那就是都不符合常规。  
32、硅谷出现在美国，而不是出现在法国、德国、英国、日本，这绝非偶然，后面那些国家的人们总是按部就班地行事。  
33、专制国家会变成腐败国家，腐败国家会变成贫穷国家，贫穷国家会变成弱小国家。
34、互联网软件的发布规则是：它运行不了，你就无法发布；一旦它能运行了，你就可以立刻发布。  
35、计划这个词，只是将构思束之高阁的另一种表达方式。只要想到好的构思，我们就立刻着手实现。  
36、有钱的客户倾向于更贵的选择，即使便宜的选择更符合他们的需要，他们也不会购买。  
37、
