人月神话 书摘
===

1. 并不是所有的努力都是成功的。（XIV）
2. 简而言之，我相信由于人员的分工，大型编程项目碰到的管理问题和小型项目碰到的管理问题区别很大；我相信关键需要的是维持产品自身的概念完整性。（XIV）
3. 如果我们想解决问题，就必须试图先去了解问题。（4）
4. 相同功能的编程产品的成本，至少是经过测试程序的三倍。（6）
5. 相同功能的编程系统构件的成本至少是独立程序的3倍。如果系统有大量的组成单元，成本还会更高。（6）
6. 它（编程系统产品）的成本高达9倍。然而，只有它才是真正有用的产品，是大多数系统开发的目标。（6）
7. 首先，这种快乐是一种创建事物的纯粹快乐；
其次，这种快乐来自于开发对他人有用的东西；
第三，快乐来自于整个过程体现出的一股强大的魅力——将相互啮合的零部件组装在一起，看到它们以精妙的方式运行着，并收到了所希望的效果；
第四，这种快乐是持续学习的快乐，它来自于这项工作的非重复特性；
最后，这种快乐还来自于在易于驾驭的介质上工作。（7）
8. 编程的快乐在于它不仅满足了我们内心深处进行创造的渴望，而且唤醒了每个人内心的情感。（8）
9. 首先，苦恼来自追求完美；其次，苦恼来自由他人设定目标，供给资源和提供信息；
下一个苦恼——概念性设计是有趣的，但寻找琐碎的Bug却只是一项重复性劳动；
最后一个苦恼，有时也是一种无奈——当投入了大量辛苦的劳动，产品在即将完成或者终于完成的时候，却已显得陈旧过时。（8-9）
10. 我认为，学习编程最困难的地方，是将做事的方式向追求完美的方向调整。（8）
11. 事实上，只有实际需要时，才会用到最新的设想，因为所实现的系统已经能满足要求，并体现了回报。（9）
12. 实现落后与否的判断应根据其他已有的系统，而不是未实现的概念。因此，我们所面临的挑战和任务是在实际的进度和有效的资源范围内，寻找解决实际问题的切实可行方案。（9）
13. 首先，我们对估算技术缺乏有效的研究，更加严肃地说，它反映了一种悄无声息，但并不真实的假设——一切都将运作良好。
第二，我们采用的估算技术隐含的假设人和月可以互换，错误地将进度与工作量相互混淆。
第三，由于对自己的估算缺乏信心，软件经理通常不会有耐心持续的估算这项工作。
第四，对进度缺少跟踪和监督。第五，当意识进度的偏移时，下意识（以及传统）的反应是增加人力。（14）
14. 对于软件任务的进度安排，以下是我使用了很多年的经验法则：1/3计划；1/6编码；1/4软件测试和早期系统测试；1/4系统测试，所有的构件已完成。（20）
15. 开发并推行生产率图表、缺陷率图表、估算规则等等，而整个组织最终会从这些数据的共享上获益。（21）
16. 向进度落后的项目中增加人手，只会使进度更加落后。（25）
17. 项目的时间依赖于顺序上的限制，人员的最大数量依赖于独立子任务的数量。（26）
18. 经验和实际的表现没有相互联系。（30）
19. 实际上，绝大多数大型编程系统的经验显示出，一拥而上的开发方法是高成本的、速度缓慢的、低效的，开发出的是无法在概念上机型集成的产品。（30）
20. Mills建议大型项目的每一个部分有一个团队解决，但是该队伍以类似外科手术的方式组建，而并非一拥而上。也就是说，同每个成员截取问题某个部分的做法相反，有一个人来完成问题的分解，其他人给予他所需要的支持，以提高效率和生产力。（32）
21. 外科医生（他亲自定义功能和性能技术说明书，设计程序，编制源代码，测试以及书写技术文档）；
副手（它的主要作用是作为设计的思考者、讨论着和评估人员。他需要详细了解所有的代码，研究设计策略的备选方案）；
管理员（他（外科医生）需要一个控制财务、人员、工作地点和办公设备的专业管理人员，该管理员充当与组织中其他管理机构的接口）；
编辑（编辑根据外科医生的草稿或者口述，进行分析和重新组织，提供各种参考信息和书目，对多个版本进行维护，并监督文档生成的机制）；
两个文秘（管理员和编辑每个人需要一个文秘。管理员的文秘负责项目的写作一直和非产品文件）；
程序职员（他负责维护编程产品库中所有团队的技术记录）；
工具维护人员（他的工作是检查他的外科医生所需要的工具，而不是其他团队的需要。工具维护人员常常要开发一些实用程序、编制具有目录的函数库以及宏库）；
测试人员（外科医生需要大量合适的测试用例，用来对他所编写的工作片段，以及对整个工作进行测试）；
语言专家（语言专家则寻找一种简洁、有效地使用语言的方法来解决复杂、晦涩或者棘手的问题）。（33-35）
22. Mills概念的真正关键是“从个人艺术到公共实践”的编程观念转换。它向所有的团队成员展现了所有计算机的运行和产物，并将所有的程序和数据看作是团队的所有物，而非个人财产。（34）
23. 首先，外科医生和副手都了解所有设计和全部的代码。这节省了空间分配、磁盘访问等的劳动量，同时也确保了工作概念上的完整性。
第二，不存在利益的差别，观点的不一致之处可以有外科医生单方面来统一。
另外，团队中剩余人员职能的专业化分工是高效的关键，它使成员之间采用非常简单的交流模式成为可能。（35-36）
24. 扩建过程的成功依赖于这样一个事实，即每个部分的概念完整性得到了彻底地提高——决定设计的人员是原来的1/7或更少。（37）
25. 在这里，可以认为整个系统必须具备概念上的完整性，要有一个系统结构师从上至下地进行所有的设计。要是工作易于管理，必须清晰的划分体系结构设计和实现之间的界限，系统结构是必须一丝不苟地专注体系结构。（37）
26. 我主张在系统设计中，概念完整性应该是最重要的考虑因素。也就是说为了反映一系列连贯的设计思路，宁可省略一些不规则的特性和改进，也不提倡独立和无法整合的系统，哪怕它们其实包含着许多很好的设计。（42）
27. 只有当这些功能说明节约下来的时间，比花费在学习、记忆和搜索手册上的时间要多时，易用性才会得到提高。（43）
28. 因此，易用性实际上需要设计的一致性和概念上的完整性。（44）
29. 对于非常大型的项目，将设计方法、体系结构方面的工作同实现相分离是获得概念完整性的强有力方法。（44-45）
30. 系统的体系结构指的是完整的和详细的用户接口说明。（45）
31. 体系结构描述的是发生了什么，而实现描述的是如何实现。（45）
32. 不能与系统基本概念进行整合的良好想法和特色，最好放到一边，不予考虑。如果出现了很多非常重要但不兼容的构想，就应该抛弃原来的设计，对不同基本概念进行合并，在合并后的系统上重新开始。（46）
33. 实际上，产品的成本性能比很大程度上依靠实现人员，就如同易用性很大程度上以来结构师一样。（47）
34. 在毫无限制的实现小组中，在进行结构上的决策时，会出现大量的想法和争议，对具体实现的关注反而会比较少。（47）
35. Blaauw指出，整个创造性活动包括了三个独立的阶段：体系结构、设计实现和物理实现。在实际情况中，他们往往可以同时开始合并发地进行。（49）
36. 基本回答是结构师和建筑人员之间彻底、谨慎、和谐的交流。尽管还有很多值得关注的、更细致的答案。（54）
37. 实际情况中，尽早交流和持续沟通能使结构师有较好的成本意识，以及使开发人员获得对设计的信心，并且不会混淆各自的责任分工。（54）
38. 面对估算过高的难题，结构师有两个选择：削减设计或者建议用成本更低的实现方法来挑战估算的结果。后者是固有的主观感性反应。此时，结构师是在想开发人员的做事方式提出挑战。想要成功，结构师必须：
1）牢记是开发人员承担创造性和发明性的实现责任，所以结构师只能建议，而不能支配；
2）时刻准备着为所指定的说明建议一种实现的方法，同样准备接受其他任何能达到目标的方法；
3）对上述的建议保持低调和不公开；
4）准备放弃坚持所做的改进建议。
一般开发人员会反对体系结构上的修改建议。通常他是对的，当正在实现产品时，某些次要特性的修改会造成意料不到的成本开销。（54-55）
39. 第二个系统是设计师们所涉及最危险的系统。（55）
40. 一种普遍倾向是过分的设计第二个系统，向系统添加很多修饰功能和想法，他们在曾在第一个系统中被小心谨慎地放在次要位置。
开发第二个系统所引起的后果的另一个表现与纯粹的功能修饰和增强明显不同，也就是说存在某些技术进行细化、精炼的趋势。由于基本系统设想发生了变化，这些技术已经显得落后。（55-56）
41. 结构师如何避免开发第二个系统所引起的后果，从而避免画蛇添足？是的，虽然他无法跳过二次系统。但它可以有意识关注这个系统的特殊危险，运用特别的自我约束准则，来避免那些功能上的过于修饰；根据系统基本理念及目的变更，舍弃一些功能。
项目经理如何避免开发第二个系统所引起的后果，从而避免画蛇添足？他必须坚持至少拥有两个系统以上开发经验结构师的决定。同时，保持对特殊诱惑的警觉，它可以不断提出正确的问题，确保原则上的概念和目标再详细设计中得到完整的体现。（58）
42. 手册或者书面规格说明，是一个非常必要的工具，尽管光有文档时不够的。手册是产品的外部规格说明，他描述和规定了用户所见的每一个细节；同样的，它也是结构是主要的工作产物。（62）
43. 手册不但要描述包括所有界面在内的用户可见的一切，它同时还要避免描述用户看不见的事物。（62）
44. 一句古老的格言警告说：”绝不要携带两个时钟出海，带一个或三个。“同样的原则也适用于形式化和记叙性定义。如果同时具有两种方式，则必须以一种作为标准，另一种所谓辅助描述，并照此明确的进行划分。（64）
45. 所以必须特别指出形式化定义仅仅用于外部功能，说明它们是什么。（65）
46. 形式化定义是一种设计实现。反之，设计实现也可以作为一种形式化定义的方法。（65）
47. 作为一种定义，实现体现了更多的内容：它不但描述了系统必须做什么，同时还声明了自己到底做了些什么。（65）
48. 关于实际使用标准是形式化描述还是记叙性文字这一点而言，使用实现作为形式化定义特别容易引起混淆，特别是在程序化的仿真中。另外，当实现充当标准是时，还必须防止对实现的任何修改。（66）
49. 我们把会议分成两个级别：周例会和年度大会——这实际上是一种非常有效的方式。（66）
50. 在大多数计算机项目中，机器和手册之间往往会在某一天出现不一致，人们通常会忽略手册。因为与机器相比，手册更容易改动，并且成本更低。然而，当存在多重实现时，情况就不是这样。这事，如实地遵从手册更新及其所造成的延迟和成本的消耗，比根据机器调整手册要低。（69）
51. 显然，对于存有疑问的实现人员，应鼓励他们打电话询问相应的结构师，而不是一边自行猜测一边工作，这是一项很基本的措施。（69）
52. 项目经理最好的朋友就是他每天要面对的对手——独立的产品测试机构/小组。（70）
53. 那么，既然他们具备了所有的这些条件，为什么项目还会失败呢？他们还缺乏些什么？两个方面——交流，以及交流的结果——组织。他们无法相互交谈，从而无法合作。当合作无法进行时，工作陷入了停顿。（75）
54. 那么，团队如何进行相互之间的交流沟通呢？通过所有可能的途径。
非正式途径。清晰定义小组内不得相互关系和充分利用电话，能鼓励大量的电话沟通，从而达到对所书写文档的共同理解。
会议。常规项目会议。回忆中，团队一个接一个的进行简要的技术陈述。这种方式非常有用，能澄清成百上千的细小误解。
工作手册。在项目的开始阶段，应该准备正式的项目工作手册。（76）
55. 项目工作手册不是独立的一篇文档，它是对项目必须产出的一系列文档进行组织的一种结构。（76）
56. 技术说明几乎是必不可少的。（77）
57. 事先将项目工作手册设计好，能保证文档的结构本身是规范的，而不是杂乱无章的。另外，有了项目结构，后来书写的文字就可以放置在合适的章节中。（77）
58. 工作手册的实时更新是非常关键的。（78）
59. 在文件中，记录修订日起记录和标记变更标识条。每个用户可以从一个显示终端（打印机太慢了）来查阅。每日维护的变更小结以“后进先出”（LIFO）的方式保存，在一个固定的地方提供访问。（79）
60. 当编程人员仅了解自己负责的部分，而不是整个系统的开发细节时，工作效率最高。这种方法的先决条件时精确和完整地定义所有接口。（79）
61. 团队组织的目的是减少所需的交流和合作的数量，因此良好的团队组织是解决上述交流问题的关键措施。（80）
62. 减少交流的方法是人力划分（division of labor）和限定职责范围（specialization of function）。（80）
63. 首先，需要指出的是，仅仅通过对编码部分的估计，然后应用上述比率，是无法得到对整个任务的估计的；第二， 必须声明的是，构建独立小型程序的数据不是用语编程系统产品。（88）
64. 工作量=常数*指令的数量^1.5（88）
65. 对常用编程语句而言，生产率似乎是固定的。这个固定的生产率包括了编程中需要注释，并可能存在错误的情况。
使用适当的高级语言，编程的生产率可以提高5倍。（94）
66. 由于规模是软件系统产品用户成本中如此大的一个组成部分，开发人员必须设置规模的目标，控制规模，考虑减小规模的方法，就像硬件开发人员会设立元器件数量目标，控制元器件的数量，想出一些减少零件的方法。同任何开销一样，规模本身不是坏事，但不必要的规模是不可取的。（98-99）
67. 对项目经理而言，规模控制即使技术工作的一部分，也是管理工作的一部分。他必须研究用户和用户需求，以设置待开发系统的规模。接着，把这些系统化分成若干部分，并设定每个部分的规模目标。由于规模--速度权衡方案的结果在很大的范围内变化，规模目标的设置是一件颇具技巧的事情，需要对每个可用方案有深刻的了解。聪明的项目经理还会给自己预留一些空间，在工作推行时分配。（99）
68. 和指定驻留空间预算一样，应该制定总体规模的预算；和制定规模预算一样，应该制定后台存储访问的预算。
在指明模块有多大的同时，确切定义模块的功能。
培养开发人员从系统整体出发、面向用户的态度是软件编程管理人员最重要的职能（100）
69. 空间预算的多少和控制并不能使程序规模减小，为实现这一目标，它还需要一些创造性和技能。（101）
70. 其中一个技巧是用功能交换尺寸；第二个技能是考虑空间——时间的折衷。（101）
71. 由于缺乏空间而绞尽脑汁的编程人员，常常能通过从自己的代码中挣脱出来，回顾、分析实际情况，仔细思考程序的数据，最终获得非常好的结果。实际上，数据的表现形式是变成的根本。（103）
72. 慢慢的，他逐渐认识到这些文档的某些部分包含和表达了一些管理方面的工作。每份文档的准备工作是集中考虑，并使各种讨论意见明朗化的主要时刻。如果不这样，项目往往会处于无休止的混乱状态中。文档的跟踪维护是项目监督和预警的机制。文档本身可以作为检查列表、状态控制，也可以作为汇报的数据基础。（108）
73. 为了进行市场预测，首先需要制定产品性能说明和确定假设的价格。从市场预测得出的数值，连同从设计得出的组件单元的数量，决定了生产的估计成本，进而可以得到每个单元的开发工作量和固定的成本。这些成本又决定了价格。（109）
74. 这种相似性不是偶然的——任何管理任务的关注焦点都是时间、地点、人员、项目内容和资金。（110）
75. “设计系统的组织架构收到产品的约束限制，生产出的系统是这些组织结构沟通结构的映射。”（111）
76. 首先，书面记录决策是必要的。只有记录下来，分歧才会明朗，矛盾才会突出；第二，文档能够作为同其他人的沟通渠道。项目经理会不断发现，许多理应被普遍认同的策略，完全不为团队的去一些成员所知；最后，项目经理的文档可以作为数据基础和检查列表。（111）
77. 如果已开始就认识到它们的普遍性和重要性，那么就可以将文档作为工具有好的利用起来，而不会让它成为令人厌烦的繁重任务。通过遵循文档开展工作，项目经理能更清晰快速地设定自己的方向。（112）
78. 对于大多数项目，第一个开发的系统并不合用。它可能太慢、太大，而且难以使用，或者三者兼而有之。要解决所有的问题，除了重新开始以外，没有其他的办法——及开发一个更灵巧或者更好的系统。（116）
79. 因此，为舍弃而计划，无论如何，你一定要这样做。（116）
80. 开发人员交付的是用户满意程度，而不仅仅是有形的产品。用户的实际需要和用户感觉会随着程序的构建、测试和使用而变化。（117）
81. 软件产品易于掌握的特性和不可见性，导致他的构建人员面临永恒的需求变更。（117）
82. 抛弃原型概念本身就是对事实的接受——随着学习的过程更改设计。（117）
83. 最重要的措施是使用高级语言和自文档技术，以减少变更引起的错误。（118）
84. 变更的阶段化是一种必要的技术。（118）
85. 管理人员需要参与技术课程，高级技术人才需要进行管理培训。项目目标、进展和管理问题必须在高级人员整体中得到共享。（120）
86. 只要能力允许，高层人员必须时刻做好技术和情感上的准备，管理团队或者亲自参与开发工作。（120）
87. 上述组织架构的设计是为了最小化成员间的接口。同样的，它使系统在最大程度上已与修改。当组织构架必须变化时，为不同的软件开发任务重新安排整个“外科手术队伍”，会变得相对容易一些。这的确是一个长期有效的灵活组织构架解决方案。（120）
88. 起初，上一个版本中被发现和修复的Bug,在新的版本中仍会出现。新版本中的新功能会产生新的Bug。解决了这些问题之后，程序会正常运行几个月。接着，错误率会重新攀升。Campbell认为这是因为用户的使用达到了新的熟练水平，他们开始运用新的功能。这种高强的的考验查出了新功能中很多不易察觉的问题。（121）
89. 看上去很微小的错误，似乎仅仅是局部操作上的失败，实际上确实系同级别的问题，通常这不是很明显。（122）
90. 系统软件开发时间少混乱度（减少熵）的过程，所以它本身是处于亚稳态的。软件维护是提高混乱度（增加熵）的过程，即使是最熟练的软件维护工作，也只是放缓了系统退化到非稳态的进程。（123）
91. 首先，项目的关键问题是沟通，个性化的工具妨碍而不是促进沟通。其次，当机器和工作语言发生变化时，技术也会随之变化，所有工具的生命周期都是很短的。最后，毫无疑问，开发和维护公共的通用编程工具的效率更高。（128）
92. 项目经理必须考虑、计划、组织的工具到底有哪些呢？首先是计算机设施。他需要硬件和使用安排策略；它需要操作系统，提供服务的方式必须明了；他需要语言，语言的使用方针必须明确；然后是实用程序、调试辅助程序、测试用例生成工具和处理文档的字处理系统。（128）
93. 机器支持可以有效的划分成目标机器和辅助机器。目标机器是软件服务的对象，程序必须在该机器上进行最后测试。辅助机器是那些在开发系统中提供服务的机器。如果是在为原有的机型开发新操作系统，则该机器不仅充当目标机器的角色，同时也作为辅助机器。（129）
94. 现在，计算机硬件能够自始至终正常工作，对此我们已经习以为常。除非畅叙开发人员发现相同运算在运行时会产生不一致的结果，否则出错时，他都会在别人的建议下去检查自己代码中的错误，而不是去怀疑他的运行平台。（131-132）
95. 不确定性是所有情况中最糟糕的，因为它剥夺了开发人员查找bug的动力——也许bug根本就不存在。所以，一套运行在稳定辅助平台上的可靠仿真装置，提供了远大于我们所期望的功用。（132）
96. 这里有两个重要的理念。首先是受控，即程序的考培属于经理，他可以独立的授权程序的变更。其次是使发布的进展变得正式，以及开发库的集成、发布的正式分离和进展。（133）
97. 他们是高级语言和交互式编程。我确信只有懒散和惰性会妨碍他们的广泛应用，技术上的困难不再成为借口。（134）
98. 和古老的神话一样，现代神话里也总有一些爱吹嘘的人：“我可以编写控制航空运输、拦截导弹、管理银行账户、控制生产线的系统。”对这些人，回答很简单，“我也可以，任何人都可以，但是当你真的写了，他们就成功了吗？”（142）
99. 产品的概念完整性在使它易于使用的同时，也是开发更容易进行，而且bug更不容易产生。（142）
100. 细致的功能定义、仔细的规格说明、规范化的功能描述说明以及这些方法的实施，大大减少了系统中必须查找的bug数量。（142）
